ILUZJA – PODEJDŹ BLIŻEJ I PRZYJRZYJ SIĘ UWAŻNIE

Kino w tym roku jest bardzo przewrotne, albo pojawiają się świetne i dopracowane produkcje, dobrze zagrane role (Django, Wielki Gatsby), albo nudne, zrobione na siłę, nieprzemyślane do końca filmy, które obiecują dużo, a dają niewiele (Drugie oblicze, Kac Vegas 3). Pojawił się też świetnie obsadzony film Iluzja, w którym zagrali m.in. Jesse Eisenberg (odkąd zagrał założyciela Facebooka, nazywam go Markiem Zuckerbergiem), Mark Ruffalo, Woody Harrelson, Morgan Freeman, czy Isla Fisher.

Znowu szłam do kina z wielkimi nadziejami na dobrą rozrywkę i przyznam się, że obawiałam się kolejnego zawodu. Tak było w przypadku Kac Vegas 3. Starałam się nie czytać o nim z byt wiele, by nie mieć już wyrobionego zdania, aczkolwiek przyznam się, że zerknęłam na opinie paru osób i były na tyle pozytywne, by narobić mi apetytu.
Film od początku rusza z kopyta, pokazując świetne sztuczki czterech iluzjonistów. Zdecydowanym faworytem według mnie jest Merritt McKinney (Woody Harrelson) mentalista hipnotyzujący ludzi pstryknięciem palców, czytający w ich myślach i programujący ich by reagowali w określony sposób na hasło. Czterech najlepszych iluzjonistów, każdy jest indywidualnością i każdy robi inne show, zostają zebrani przez tajemniczą postać, by zrobić sztuczkę wszech czasów, angażując w nią nie tylko wielu ludzi, ale także bank, firmę ubezpieczeniową i FBI.

Cała fabuła przebiega w szybkim tempie, magiczne triki robią ogromne wrażenie i tylko podsycają ciekawość widza, który co chwila zadaje pytanie: jak oni to zrobili? Odpowiedź dostaje podaną na tacy przez Thaddeusa Bradley’a (Morgan Freeman) zarabiającego niezłe pieniądze na ujawnianiu sekretu sztuczek magików.

Wiele osób narzeka na zakończenie filmu, że rozczarowujące, niedograne, groteskowe. Owszem, zakończenie nie jest zbyt wysokich lotów, ale mi zupełnie nie przeszkadzało, ponieważ w sam film władowany został taki ładunek intryg i tajemnic, że zakończenie mogło być już bardziej banalne. W pamięci i tak zostają najlepsze sceny.

W kinie bawiłam się świetnie, film wciągnął mnie bez reszty, o czym może świadczyć pochłonięta nie wiadomo kiedy mega paka popcornu. Sztuczki iluzjonistów dopracowane do perfekcji, bardzo widowiskowe, chętnie wzięłabym udział w takim show, choć  wielbicielką Copperfielda nigdy nie byłam. Moja subiektywna ocena to 7/10.