To idealny moment, by obejrzeć horror "Midsommar". Teraz demony wychodzą w pełnym słońcu

Nie spodziewajcie się pradawnych demonów wyskakujących z lasów, wkradających się do łóżek, upiorów wciągających dzieci do rzek czy odbijających się w lustrach. W "Midsommar. Biały dzień" Ari Astera to wiara napawa największym lękiem, a właśnie w ten weekend święto obchodzone jest w Szwecji.
O "Midsommar" Ari Astera można powiedzieć, że jest inny niż wszystkie znane dotąd horrory. Jego styl porównałabym do sposobu oddziaływania na widza Jordana Peele'a - nie podskoczysz nagle zaskoczony znienacka wyskakującą zjawą, morderca nie jest zagadką, a bohaterowie nie pchają się klasycznie w jego objęcia. W "Midsommar" Ari Astera zło nie kryje się pod osłoną nocy, ale oplata bohaterów swoimi sposobami w pełnym słońcu.
O czym jest "Midsommar. Biały dzień"
Najnowszy film Ari Astera, twórcy takich horrorów jak głośny "Hereditary. Dziedzictwo", opowiada o grupie znajomych ze Stanów Zjednoczonych, którzy wraz ze swoim kolegą ze Szwecji wybierają się do komuny na festiwal letniego przesilenia. Jest wśród nich Dani, która właśnie przeżyła traumatyczną rodzinną tragedię, a jej związek z Christianem nie ma się najlepiej. Studiujący antropologię Christian i Josh są zafascynowani pradawnymi obrzędami kultywowanymi w społeczności, tradycjami, relacjami społecznymi i wiarą swoich gospodarzy, jednak szybko okazuje się, że świat, do którego wkroczyli, poza całą folkową oprawą nie jest wcale tak radosny i kolorowy.

Zło w "Midsommar" nie ma jednej twarzy
Aster odurza nas pozorną normalnością komuny, w którą wpycha swoich bohaterów. Z jednej strony wiemy, że dzieje się coś złego, niepokojącego, coś, na co trzeba zareagować, wiemy, kto jest zły, a kto dobry i komu wypada kibicować, jednak nie możemy jednoznacznie pokazać palcem "tego złego". Aster wikła nas w psychologiczną grę, która wciągnie antropologów kultury, a psychologom poda racjonalne uzasadnienia konkretnych zachowań, przez co w pewnym momencie dojdziemy do wniosku, że w tej grze nie da się wygrać, a śmierć wcale nie oznacza przegranej. Zło w "Midsommar" żyje w zgodzie z naturą, jest piękne, jasne, uśmiechnięte, posłuszne i zapatrzone w siebie. I nie kryje się pod osłoną nocy. To zło, z którym jeszcze nie mieliśmy do czynienia.
Co jeszcze straszy w "Midsommar"? Odurzenie. Bohaterowie czy to z własnej woli, czy za sprawą tajemniczych mieszanek ziołowych serwowanych przez lokalsów, niemal przez cały czas chodzą na haju. Z tym, że nie jest to dobry trip - halucynacje, brak kontroli nad swoim ciałem, lęki, niezdolność oceny sytuacji - wszystko to wpływa na to, że są jeszcze bardziej podatni na wpływy mieszkańców osady. Oglądając to niemal fizycznie odczuwa się ich niemoc, chciałoby się krzyknąć "ocknij się!", co sprawia, że jeszcze bardziej wkręcamy się w opowieść.

"Midsommar" to nie film dla ludzi o słabych nerwach
Aster od pierwszej sceny wrzuca za koszulę widza ziarenko strachu, które rozdrabnia się z kolejnymi minutami na coraz mniejsze części, których im bardziej się starasz pozbyć, tym bardziej czujesz, że już są wszędzie. Napięcie, które buduje małymi szczegółami i panujący dokoła spokój sprawiają, że niepokój towarzyszy nam w zasadzie przez cały seans w mniejszym lub większym natężeniu.
Reżyser nie szczędzi także naturalistycznych scen, które dopiero dadzą wam do zrozumienia, że Aster nie szuka półśrodków i ma daleko gdzieś opinię co wrażliwszych recenzentów. Dlatego w najbardziej przerażających momentach filmów, zamiast odwracać kamerę, ten robi jeszcze większe zbliżenie, za co widzowie wokół cicho pojękiwali w fotelach lub chowali twarz w dłoniach. Po seansie "Midsommar" nie ma się przysłowiowej obawy przed wyjściem do toalety. Ale po wyjściu z kina będziecie podejrzliwie patrzeć na mijanych przechodniów.

Florence Pugh w głównej roli
Zaledwie 23-letnia Brytyjka jest w tym filmie najjaśniejszą gwiazdą. Obstawiam, że Ari Aster po obejrzeniu emocjonalnych możliwości Florence Pugh w "Lady M." nie szukał dalej. Postać mierząca się z traumatycznymi przeżyciami Dani w jej wykonaniu kradnie każdą scenę. Zarówno w momentach, kiedy próbuje opanować płacz, ataki paniki, kiedy jest pod wpływem narkotyków - jest autentyczna pod każdym względem. Można zaryzykować stwierdzenie, że Pugh świetnie rozumie się z reżyserem - jak już wspominałam sceny jej emocjonalnych rollercoaterów były doskonale wyeksponowane w filmie, bez najmniejszego przerysowania.

Strach w pięknej oprawie
Nie sposób pominąć faktu, że "Midsommar. W biały dzień" to film będący estetyczną ucztą. Nawet makabryczne sceny przedstawione są w tak pięknej oprawie, że niemal każdy kadr ma w sobie coś hipnotyzującego. Może to sprawa natury, urzekających widoków, hipnotycznej bieli czy harmonijnych kadrów, a może po prostu to zasługa jednego faceta - Pawła Pogorzelskiego, który pracował już z Arim Asterem na planie "The strange thing about the Jonsons" i "Dziedzictwo. Hereditary". Może to właśnie dzięki polskiemu operatorowi "Midsommar" ogląda się w strachu i zachwycie jednocześnie.
Poza tym Aster odnajduje doskonałe punkty wyjścia dla konkretnych sytuacji i co bardzo mi się podoba - mimo iż film trwa 2 godziny 20 minut, to nie ma w nim dłużyzn. Przeskoki w czasie i to, co przeżywali bohaterowie przez ten czas reżyser potrafi dobitnie oddać jedną sceną, dzięki której rozumiemy dalszy stan i zachowania postaci.
W filmie Astera można dopatrzeć się niedociągnięć w scenariuszu i kilka jakby na siłę wciśniętych gagów pod koniec filmu, które mnie w odróżnieniu od kilku widzów na sali kompletnie nie bawiły, ale jestem w stanie przymknąć na to oko. Było kilka absurdalnych momentów, ale popatrzmy na to ze strony socjologicznej - wchodząc do jakiejkolwiek zamkniętej komuny będziemy na każdym kroku odnajdywać zachowania, przedmioty, rytuały i zwyczaje, które dla nich normalne - dla nas będą kulturowo niedorzeczne. Stąd mowa o przerażającej normalności środowiska, w którym znalazła się grupa Amerykanów, a skoro jednym z nich jest ich przyjaciel - co złego mogłoby stać się im?
Reżysera należy koniecznie docenić za niebywałą zdolność wyklarowania pojedynczych emocji z ekranu i uwypuklenie ich bez przesadnej dramaturgii. Nie jest wyzwaniem zrobić horroru rozgrywającego się w nawiedzonym domu, naszpikowanego zjawiskami paranormalnymi, opętaniami, psychopatycznymi mordercami, demonicznymi dziećmi czy żądnymi krwi zjawami. Sztuką jest zrobić film, gdzie pozorna normalność, słońce, kwiaty, wzajemna życzliwość, życie w zgodzie z naturą, skoczne dźwięki lutni i wszechobecny spokój sprawiają, że mocniej wciskamy się w fotel, a ciśnienie zaczyna nam skakać. Ari Aster dodał do tego jeden element - dawne wierzenia i udowodnił, że można wyjść poza schematy gatunku, nie ocierając się o banał w bardzo oryginalny sposób. Co więcej - udowodnił również, że horrory mogą być piękne w obrazku.
