"Minionki rozrabiają": Nie zadzieraj z minionkami

Moda na sequele w kinie animowanym trwa w najlepsze. Po niedawnej udanej kontynuacji "Potworów i spółki" przyszła pora na kolejną dziecięcą produkcję, która przed kilkoma laty święciła prawdziwe triumfy. Drugiej części doczekał się bowiem film "Jak ukraść Księżyc", przezabawna opowieść o metamorfozie pewnego, dość sympatycznego przyznać trzeba, rzezimieszka. O ile jednak "Minionki rozrabiają" podbijają światowy box office, o tyle sama animacja za pierwowzorem zostaje niestety sporo w tyle.
Może dlatego, że główny bohater (któż nie pamięta flegmatycznego Gru?) z mistrza złośliwości i ciętej riposty na dobre zamienia się w ciepłą kluchę. Wydaje się, że opieka nad trzema adoptowanymi - jeszcze w pierwszej części - dziewczynkami pochłonęła go do reszty i na pierwszym miejscu stawia teraz raczej odpowiedzialne rodzicielstwo aniżeli psoty. Bo jak inaczej odbierać bohatera, który kiedyś mienił się wielkim złoczyńcą, a skończył jako fabrykant dżemu i żelek w podziemnym laboratorium?

Skoro Gru siłą rzeczy stał się nudny, a nie jestem chyba odosobniony w tej opinii, w końcu opuścić postanawia go jego współpracownik doktor Nikczemniuk, twórcy musieli nieco inaczej rozłożyć akcenty, poszukując nowego obiektu zainteresowania widza. Wybór padł na tytułowe minionki, dotychczas postaci drugoplanowe, które w ramach fabuły z zabawnych żółtych stworków zamieniają się we fioletowe kudłate bestie. Tym sposobem to właśnie one stają się motorem napędowym akcji, ale i głównym źródłem humoru, choć raczej sytuacyjnego aniżeli słownego, wszak ich zdolności komunikacyjne sprowadzają się do mowy niemowlaka. Skądinąd wcale bym się nie zdziwił, gdyby był to kolejny pomysł studia na pozyskanie... jeszcze młodszej grupy odbiorców.
Scenarzyści filmu Ken Daurio i Cinco Paul, mający zresztą spore doświadczenie w tej materii (m.in. "Horton słyszy Ktosia"), trochę zawiedli, nie siląc się specjalnie na oryginalność, która stanowi jednak pewien fundament animacji. W efekcie fabuła "Minionki rozrabiają" niestety jawi się jako dość schematyczna, co wcale jednak nie oznacza, że nie jest śmieszna. Nie zmienia to jednak faktu, że film ten zapewne dużo bardziej będzie się podobał odbiorcom, którzy nie mieli wcześniej okazji zobaczyć "Jak ukraść Księżyc". Bo z pierwowzorem nowa produkcja duetu Pierre Coffin i Chris Renaud porównania najzwyczajniej nie wytrzymuje. Na domiar złego, choć uwagę zwróci na to pewnie tylko starszy widz, polski dystrybutor zdecydował się na tytuł, który wprost nawiązuje do klasyki kina młodzieżowego z lat 80. "Gremliny rozrabiają" Joe Dantego. A i tak na tle gremlinów minionki wypadają dość blado.