"Grand Budapest Hotel": pyszności! - recenzja

Nie będzie przesadą stwierdzenie, że filmy Wesa Andersona można rozpoznać nawet po jednym ujęciu. Symetryczna kompozycja kadru, ironiczne poczucie humoru i nasycone barwy przywodzące na myśl estetykę kina lat 70., pod batutą 44-letniego Teksańczyka stają się jednym z najbardziej charakterystycznych i czarujących autorskich stylów. Nie inaczej jest w przypadku "Grand Budapest Hotel", który skupia w sobie wszystkie cechy składające się na to coś, co można określić mianem "Anderson's Touch".
Lata 30. XX wieku. Gustave H. (doskonały Ralph Fiennes) jest konsjerżem w luksusowym hotelu Grand Budapest Hotel, położonym w fikcyjnym państwie o swojsko brzmiącej nazwie Zubrowka. Mężczyzna z wielkim zaangażowaniem oddaje się swojemu zajęciu: sprawuje pieczę nad pozostałymi pracownikami, pilnuje porządku, dba o potrzeby gości – szczególną troską otacza eleganckie, dobrze sytuowane panie w wieku emerytalnym. Kiedy jedna z jego "przyjaciółek", Madame D. (Tilda Swinton ukryta pod grubą warstwą postarzającego makijażu) zostaje zamordowana, podejrzenie pada właśnie na uroczego konsjerża. Zwłaszcza że nieboszczka, na chwilę zanim kopnęła w kalendarz, zmieniła swój testament i zostawiła młodszemu kochankowi w spadku drogocenny obraz "Chłopiec z jabłkiem". Z pomocą swojego wiernego boya hotelowego Zero Moustafy (świetny Tony Revolori) Gustave H. stara się udowodnić swoją niewinność... i przy okazji trochę zarobić.
Eklektyczny styl Wesa Andersona może nie przypaść do gustu każdemu. Fabuła stanowi tu jedynie pretekst do snucia opowieści o istocie samego opowiadania, ubranego w wysmakowane, przepięknie zakomponowane kadry. Świat Teksańczyka zaludniają outsiderzy i ekscentrycy, na których reżyser nieodmiennie spogląda z niezwykłą sympatią. W "Grand Budapest Hotel" pojawiają się aktorzy stale współpracujący z Teksańczykiem, m.in. Owen Wilson, Bill Murray, Adrien Brody, Edward Norton i Jason Schwartzman. Tym razem jednak palmę pierwszeństwa dzierży debiutujący u Andersona Ralph Fiennes – rola Gustave'a H., podtrzymującego z niewypowiedzianym wdziękiem iluzję przemijającego świata, ociera się o aktorski geniusz. Brytyjczykowi dzielnie sekundują pozostali nowicjusze w andersonowskim baśniowym świecie: Tony Revolori grający wiernego boya hotelowego Zero Moustafę czy Saoirse Ronan jako Agatha, skromna pracownica cukierni Mendla, spod której ręki powstają prawdziwe smakowite arcydzieła.

Nad całością pieczę sprawuje narrator, gawędziarz z krwi i kości, potrafiący z najbardziej błahej anegdoty wydobyć pokłady niewyczerpanego humoru i autentycznej emocji. A wszystko to okraszone fantastyczną muzyką Alexandre Desplata. Kompozytor odważnie zestawia ze sobą barwy, jakie na zdrowy rozsądek nigdy nie powinny znaleźć się na jednej ścieżce dźwiękowej: bogate brzmienie organów artysta łączy z lekkością dzwonków i perkusyjnych "przeszkadzajek", barokową melodię na klawesyn kontruje bodaj najciekawszą aranżacją kościelnej formuły modlitewnej "Kyrie eleison", jaką miałam okazję słyszeć. Muzyka Francuza nie stanowi jedynie tła dla opowiadanej przez Andersona historii; jest środkiem wyrazu równie ważnym, co kompozycja kadru czy kolor, elementem filmowej układanki składającej się na unikatowy styl twórcy "Moonrise Kingdom".
Można oglądać "Grand Budapest Hotel" jako komedię kryminalną, można spojrzeć na ten film jak na mocno podlane nostalgicznym sosem wspomnienie bezpowrotnie utraconego przedwojennego świata. Ale historia Gustave'a H. to również, a może przede wszystkim kwintesencja wypracowanego przez Andersona na przestrzeni ostatnich kilkunastu lat charakterystycznego, niepodrabialnego stylu, którym można rozkoszować się jak smakowitym deserem przygotowanym z wielką pieczołowitością przez bohaterkę Saoirse Ronan na zapleczu cukierni Mendla.