"Kraina lodu": od razu stopi serca Twego lód - recenzja

"Kraina lodu" jest jak gorące kakao wypite w domu, gdy zimowa zawierucha szaleje za oknem. Nowa animacja Disneya, mimo że lubi podroczyć się z przyzwyczajeniami widzów, z pewnością znajdzie swoje miejsce na półce z napisem "klasyka".
"Hu, hu, ha, nasza zima zła" - mogliby psioczyć mieszkańcy królestwa Arendelle, uwięzionego w okowach wiecznego śniegu i mrozu. No bo jak tu żyć, kiedy do tej pory można było leżeć na zielonych pastwiskach albo pójść nad wodę, by odpocząć? Tutaj nawet bałwanki tęsknią za ciepłem. Dzielna Anna nie zamierza patrzeć na to wszystko z założonymi rękami i postanawia odzyskać dla królestwa wiosnę. Wyrusza więc w odległe góry, gdzie zaszyła się jej siostra Elsa, która przez przypadek uruchomiła całą tę lawinę niefortunnych zdarzeń. Elsa, która po śmierci rodziców objęła tron, posiada bowiem niezwykłą moc tworzenia lodu. Uciekłszy, zbudowała więc sobie wielki pałac z dala od świata i tam zimną ręką w pustych ścianach sprawuje swoje samotne rządy. Prawdziwą zimę Elsa ma jednak w sercu - izoluje się od świata i bliskich jej osób ze strachu przed tym, czym została obdarzona. Annę czeka zatem zadanie najtrudniejsze z możliwych: przekonać siostrę, że ­zdolna jest do miłości.
Oczywiście, będziemy mieli obowiązkowy happy end, ale twórcy animacji zadbali o to, by ani on, ani to, co go poprzedza, nie było na wskroś oczywiste. Disney już od dawna nosił się z zamiarem opowiedzenia na nowo "Królowej Śniegu". Bajka Hansa Christiana Andersena posłużyła tu tylko za inspirację, ale śmiało można powiedzieć, że warto było na taką wersję czekać. Twórcy filmu, Chris Buck i Jennifer Lee, głównym wątkiem filmu uczynili nie zawieje i zamiecie w damsko-męskich relacjach, ale siostrzeństwo. Słowa tego używam nieprzypadkowo, bo główne bohaterki to dziewczyny nie przyglądające się swojemu życiu z boku, ale o nim świadomie decydujące, przez co zacietrzewionym krytykom gender zimny pot może wystąpić na czoło. Szczęśliwego zakończenia nie zapewnia piękny książę całujący swoją wybrankę w usta, a warunkiem życiowego spełnienia wcale nie musi być mężczyzna u boku. A już na pewno nie gładki laluś, któremu łatwo przychodzą czułe słówka.

Mimo skupieniu się na losach Anny i Elsy, "Krainie lodu" daleko do feministycznego manifestu. W animacji skrzy się nie tylko śnieg - mamy tu całą galerię nietuzinkowych, błyskotliwie zarysowanych postaci, których charakter oddaje fantastycznie polski dubbing. Anna na swej drodze spotyka górala Kristoffa o grubo ciosanych manierach i kwadratowej szczęce. Jego najlepszym przyjacielem są... renifer Sven oraz gadające głazy. Do trójki dołącza również bałwanek Olaf, którego największym marzeniem jest smażenie się na plaży. Między Svenem i Olafem tworzy się naznaczona specyficzną tkliwością więź, którą dorośli widzowie mogą zinterpretować po swojemu. Natomiast czarny charakter według najlepszych tradycji wyskoczy tu jak diabeł z pudełka.
Tradycja to zresztą bardzo istotny element "Krainy lodu". Piosenki skomponowane na potrzeby filmu są nie tylko piękne, ale stanowią integralną część akcji, posuwając ją do przodu i tłumacząc stany emocjonalne bohaterów. Te ostatnie doskonale oddaje również sama animacja, która jest zachwycająca. Wcale nie chłodny perfekcjonizm twórców można sobie uświadomić, patrząc chociażby na renifera, którego ruchy wzorowane były na autentycznym zwierzaku przyprowadzonym do studia. Arendelle również ma swój odpowiednik w rzeczywistości - Buck i Lee inspirowali się zapierającymi dech w piersiach krajobrazami Norwegii. Z "Krainą lodu" zimy więc bać się nie trzeba, nawet gdy za oknem minus pięć.